---
layout: post
title: CPP(III)
category: CPP
date: 2020-4-09
---

# &nbsp;&nbsp;今天的话题是多态性。多态性也是面向对象的特征之一，指的是不同的对象收到相同的消息，产生了不同的动作；具体一点可以理解为，用同一个函数名调用不同的函数内容。多态主要分为两大类，静态多态与动态多态。静态多态实现的方法有重载与模板，动态多态实现的方法有虚函数。

## 1.Virtual Function
<p>&nbsp;&nbsp; 一切要从赋值兼容规则说起。前面说到了，一个派生类对象可以赋值给一个基类的对象。这在很多情况下非常方便。例如定义一个叫做people的基类，由它派生出man，woman，student等派生类。现在想要他们输出各自的信息，就不需要分别定义man woman student类的指针，只需要定义一个people类的指针指向他们，就可以实现无差别遍历。</p><br/>

```cpp
class people
{
private:
    ...
public:
    void print();
};

class man : public people
{

public:
    void print();
};

class woman : public people
{
public:
    void print();
};

void printFunc(people &p)   //应用赋值兼容规则
{
    p.print();
}

```
<p>&nbsp;&nbsp; 但是这里会出现一个问题，当派生类中的print函数与基类中不同的时候(正常情况下都是不同的)，这里调用的函数还是基类的print函数而非派生类中的print函数。这是因为整个程序是静态联编的，也就是在编译的时候，调用的函数就已经映射完成。由于printFunc函数接收的p是people类的引用，所以p在编译的时候，就跟people类的print函数链死了，所以派生类的函数不管怎么改print函数，都不会有作用。但这个不是我们想要的。一方面我们需要当前这种调用方式带来的便利，另一方面我们也要它变得灵活起来，这就引入了动态联编与虚函数。 </p><br/>

<p>&nbsp;&nbsp; 动态联编是在运行的时候才进行的函数映射。它与静态联编的区别是更加灵活，但是效率较低。我们需要将基类中的print函数声明为虚函数，并用<b>基类的指针或者引用</b>访问派生类中相应的虚函数。虚函数是一个非静态的成员函数。当一个基类的成员被声明为虚函数，说明它在派生类中会有不同的实现方式。而在派生类中，函数需要有相同的参数个数，参数类型。返回类型必须符合赋值兼容规则。</p><br/>

```cpp
class people
{
private:
    ...
public:
    virtual void print();   //声明虚函数
};

class man : public people
{

public:
    void print();
};

class woman : public people
{
public:
    void print();
};

void printFunc(people &p)   //应用基类的引用或者指针访问
{
    p.print();
}
```

<p>&nbsp;&nbsp;这样就可以实现，访问派生类各自的print函数。</p><br/>
<p>&nbsp;&nbsp;根据虚函数的意义，我们可以推断出，内联函数不能声明为虚函数(内联函数只能静态联编)，构造函数不能声明为虚函数(虚函数是对象的，在构造函数执行的时候，还没有对象)，析构函数可以声明为虚函数，且一般均声明为虚函数。</p><br/>

<p>&nbsp;&nbsp; 有一种特殊的虚函数，它在基类中没有定义，而只在派生类中有定义。这种虚函数叫做纯虚函数。相应的，拥有纯虚函数的类叫做抽象类。何谓抽象类？就是无法实例化的类，产生不了对象。所以派生类必须对纯虚函数进行重写，才能产生对象，否则，也会被视为抽象类。 </p><br/>

```cpp
class people
{
public:
    virtual void print()=0; //声明纯虚函数
};
/*people类为抽象类，无法被实例化，不能产生对象*/
```
<br/>

## 2.Overload

<p>&nbsp;&nbsp; C++中的重载有函数重载与运算符重载。函数重载很好理解，就是同名函数，接收不同参数，产生不同动作，完美契合多态性的概念。运算符重载这个名字听上去高大上，其实很接地气。最基础的1+1中都有运算符重载。这一段就撇开函数重载，重点说运算符重载。 </p><br/>

<p>&nbsp;&nbsp; 1+1中的运算符重载，是对+的重载。+其实就是一个函数，它的功能就是把前后两个元素加起来，并返回结果。但是在计算机中整形加法与浮点加法完全不同。为什么1+1会调用整形加法而1.1+1.1会调用浮点加法？这就是运算符重载的魅力。 </p><br/>

<p>(1) 运算符重载为类的成员函数与类的友元函数<br/>
&nbsp;&nbsp; 重载为成员函数的格式为 [返回类型][类名]::operator[运算符](参数表){函数体}<br/>
&nbsp;&nbsp; 重载为友元函数的格式为 friend [返回类型] operator[运算符](参数表){函数体}
</p><br/>
<p>(2) 双目运算符 oprd1 B oprd2 <br/>
&nbsp;&nbsp; 调用方式(成员函数版): oprd1.operator B(oprd2)<br/>
&nbsp;&nbsp; 调用方式(友元函数版): operator B(oprd1, oprd2)
</p><br/>
<p>(3) 单目运算符 B oprd & oprd B<br/>
&nbsp;&nbsp; 调用方式(成员函数版): oprd.operator B() & oprd.operator B(int)<br/>
&nbsp;&nbsp; 调用方式(友元函数版): operator B(oprd) & operator B(oprd, int) 
</p><br/>
<p>(4) 流插入与流提取 >> << 必须重载为友元函数<br/>
&nbsp;&nbsp; 这里多嘴一句，cin cout其实是istream与ostream的对象。<< >>为两个类所重载。<br/>
</p><br/>

```cpp
class test
{
private:
    int i;
public:
    friend ostream& operator <<(ostream&, const test&);
    friend istream& operator >>(istream&, test&);
};

ostream& operator<< (ostream& output, const test& t)
{
    output<<t.i;
    return output;
}

istream& operator>> (istream& input, test& t)
{
    input>>t.i;
    return input;
}
```
<br/>
<p>(5) 类型重载 必须重载为成员函数 int a = (int)b<br/>
&nbsp;&nbsp; 这个主要用在强制类型转换的时候使用。<br/>
&nbsp;&nbsp; operator 类名(); 不需要标识返回类型，但是要返回转换后的类型！
</p><br/>

<p>(6) 细节<br/>
&nbsp;&nbsp; 在符号重载中，符号的意义不能变，即不要把+重载为-意义的函数，这样做没有任何意义，除非你无聊。<br/>
&nbsp;&nbsp; 任何重载的符号函数都需要注意返回类型。因为计算的结果很可能要进行赋值，没有返回结果是不可接受的。就像加法要返回一个相加的结果。而赋值可以返回自身的引用，因为没有发生任何改变。a++与++a要格外注意，返回的值与本身的值可能是不一样的。就像++a可以返回自身，而a++返回的就是old a。
</p><br/>

## 3.Template

<p>&nbsp;&nbsp; 模板的思路是，对于数据类型不同，但是操作相同的函数，可以使用模板进行操作。 </p><br/>
<p>&nbsp;&nbsp; 模板主要有类模板和函数模板。通过类模板可以实例化出模板类，然后通过模板类实例化出对象。通过函数模板可以实例化出模板函数。</p><br/>

```cpp
/*函数模板*/
template <class T>
T 函数名(T x, T y)
{
    函数体
}
/*调用时*/
函数名(int,int);
函数名(char,char);

/*类模板*/
template <class T>
class test
{
public:
    void print();
};
/*类体外定义成员函数*/
template <class T>
void test<T>::print()
{

}
/*调用时*/
test<int> t;
```